# Лабораторная работа 2  Сложная командная строка. Конвейер 

Цели работы

Получить навыки использования в командной строке таких средств языка bash, как конвейер, подстановка команд, группировка команд в скобках, условное выполнение с использованием операторов && и ||, освоить следующие команды, определенные стандартом Posix.2:

time	find	cut	sort	uniq	tee	nl	du	uname	mesg	write
Описание работы
Создайте отдельную директорию для лабораторной работы. Все строки-команды, полученные в ходе решения заданий, сохраните в файле commands.

Шаг 1 (справка). Используя справочные руководства man, whatis, apropos, info изучите общее назначение команд, перечисленных в разделе "Цели работы".

Шаг 2 (конвейер). Используя справочные материалы по указанным командам, средства перенаправления ввода-вывода и конвейер реализуйте командные строки, позволяющие получить описанные ниже результаты. Каждую полученную строку отправьте в файл commands.

 # 	 Задание 	 Команды 
1	Подсчитать количество всех объектов (включая скрытые файлы) в текущем каталоге	ls, wc
2	Выполнить поиск файла README от корневого каталога / и подсчитать затраченное на поиск время	time, find
3	Вывести входные имена всех пользователей, работающих в системе	who, cut, sort, uniq
4	Вывести содержимое файла commands (с 3 предыдущими командами) в файл commands2 и на экран с нумерацией непустых строк	cat, tee или nl, tee
Для любой из реализованных строк-команд объясните назначение time и продемонстрируйте разницу следующих конструкций:
time строка-команда
time ! строка-команда

Шаг 3 (подстановка команды).

 # 	 Задание 	 Команды 
1	Вывести полную информацию о текущем каталоге. Подсказка: для команды ls найти дополнительный ключ, который позволяет выдавать имя каталога, а не его содержимое. Объясните, что будет в случае, если имя каталога содержит пробельные символы и как исправить ошибки	ls, pwd
2	Вывести размер всех файлов в домашнем каталоге, которые являтся директориями. Вывод ошибок команды find необходимо подавить. Объясните ошибку, которую выдает команда du, если имя каталога содержит пробельные символы	du, find


Шаг 4 (группировка команд, условное выполнение).

 # 	 Задание 	 Команды 
1	Используя скобки для группировки команд, напишите командную строку, которая выводит в файл sys.info следующую информацию об используемой системе: a) имя системы; б) имя узла сети; в) архитектуру компьютера; г) версию ядра ОС.	uname
2	Проверить, могут ли пользователи отправлять на ваш терминал сообщения и вывести на экран в зависимости от результата "Сообщения разрешены" или "Сообщения запрещены"	mesg, echo или write, whoami, echo
